자
[웃음]
아 신난다
신나 잘못 받았을 때처럼
짠 자 배선생님
찾으세요네 이거
방 내가 좋아하는 거 내 제일
크다
맛있어 50년 동안
살면서 싶을 때는 없었나 도망 다
답답한 적이 있었지
도망 도망은 아니고 이렇게 혼자 벽
쳐다보고이 답답한 마음을 한 그냥
이렇게 막 확 내놓고 응 그런
적은 있었어 언니도 답답할 때가
있었구나 나 없는 줄
알았는데 나는 나가고 싶을 때가
많았는데 나가도 갈 데가 없어서 못
나갔지 아 남자가 없어서 결혼도 못
못했냐
[박수]
못나지 청춘에 서로 만나 결혼도 하지
않고 50년을 함께
사러왔습니다이 육쾌한 언니들의 특별한
인생 어떻게 써내려 가게 된 걸까요
[음악]
할머니들이 처음 만났던
1970년대 서울 외곽엔 판자촌이
생겨났습니다 시동도 그 중
하나였는데요 일자리를 찾아 서울로
몰려든 사람들이 자리잡은 동네
[음악]
얼기설기 지은 판잣집이 산 중턱까지
빽빽했던 이들의 삶속으로 할머니들은
뛰어들었습니다 좁은 골목에 자리한
작은
의원 판자촌에서 시작한 원을
되는 같 간이 지나면 다시 이곳의
원장님은 마리엘렌 배현정 할머니 아
그렇죠 예 너무 좋아
예 백살까지 백살 백살까지 살
거야 이송자
할이 이송자
씨 안녕요 안녕하 할머니 의사의
환자도 할머니 처방전도 할머니 안
약간 좀 안
좋아지셨네요 어떤 때는 계속 움직여야
돼 안 그러면은 다리가 못 움직여
나중에 알아들어요네
예
안녕하세요 할머니 잘 지내이 할머니는
원장님과 좀 특별한
사이라는데 리 아픈 건 만해요 약은
계속 들어가요 약 들어가요 어 그냥
워낙 원전님 잘해
주시니까 70년부터 여적 다니는
거니까
그렇지요 무려 50년
인연이니다 좋아요 환자촌 시절부터
드나들던 환자가 할머니가 돼서도
원장님을 찾고
있습니다 이곳의 역사는 내 할머니들의
도전으로
시작됐습니다 여기는
소 또 여기는
[음악]
루자 여기는
송자
저는
막
살았어요 하느님 아버지 당신 아드님
할머니들은 젊은 시절 국제 가톨릭
형제라는 단체를 통해 처음 만났습니다
평화가 넘치는 세상을 만들기 위하여
성직자는 아니지만 평생 독신으로
봉사하는 삶을 살겠다 서약했습니다
서로 덮고 나누는 우리의 삶을
통하여 아멘
아무리 좋은 일을 위해 모였다 이제만
서로 다른 환경에서 자란 이들이 같이
산다는게 쉽지는
않았겠죠 처음에는 한국 뭐 빵도 아주
너무 맛 없었어 그래서 빵은 이제
굽는 거 배웠는데 이제 다 잊어버렸어
그때 너무 맛 없었어 빵은 여기 우이
정말 또 비쌌어 빵을 먹으면 아우
그건 그런 빵은 먹나 싶었지 아
그다음에 빵 냄새 좋지 그냥 일어나
가지고이 아 주 날씨의 연탄 난로에
거에다가 김치 나오지 밥 나오지 많이
했어
말이 배현정 할머니는 벨기에서
왔습니다 간호사가 돼 아픈 이들을
도우며 사는 것이
꿈이었죠 남에 대한 관심과 봉사하고
싶은 것은 릴 때부터 저희 마음에 늘
있었던 거 같아요 그러면 수녀원 갈
거냐 그래도 평신도로서 자기 직업
생활 하면서 봉사 생활 충분히 할
수가 있으니까 아에
패했고 간호대학을
졸업하고 본격적으로 봉사의 삶을
준비했습니다 저는 전연 먼 그 동양에
대한 갈 생각 전혀 없었어요 어어
이게 빨 빨리 배울 수 있는 남미 이
저기나 아프리카 생각하다가 단체에서는
들어가면 2년 내지 4년 동안 무슨
수련이라는 과정이 있어요 마침 그고
최소희 선생님이 약사님
계셨어요 보니까 한국에 와도 적응을
잘할 거 같아요 그래서 물어봤죠 왜
한국을 생각 안 하냐 그랬더니 너무
모르는 나라니까요 무서운 전쟁이 있던
나라만 알지 나머지는 뭘 모르는
나라였어요 그래서 생각하다가 뭐
기왕이면 팀 구성에서 이게 그
봉사하고 싶은 마음은 전부도 있었죠
그래서 한국에 왔어요 어느 날
도착했죠 이렇게 간호사 약사
사회복지사 언니들이 뭉쳐 탄생한
초특급
봉사팀 고등학교
졸업하고 이을 시기에는 그 현무
양처는 말을 많이 썼어요 부모님
생각에도 좋은 가정을 꾸밀 거라 하는
신뢰가 있으셨던 거 같아요 그렇게
그냥 고등학교까지 졸업하고 대학교를
갔는데음 그다음에 이제 부모님
생각하고 조금 다른 길로 가게 되는
거죠 큰홀 아버님이 그 동성 상고를
졸업하자마자 터 병원을 앓으시는
집안에 어려운
많이 있었죠 그걸 보면서 아 나도
결혼보다는 수년을 가는게 좋겠다는
생각이 있었어요 근데 언니가 수녀
님이지만 수도복 한발로 평생 살아야
되는 거는 난 못 견 되겠더라고
그래서
간혹 그
전문대학교 전인 강사로 일을 하다가
병이 났기 때문에 아쉬움이 많이 남아
있었어요 그거를 끝까지 못해서 큰
병원 가는 것보다도 소외된 계층에
일을 하는 거가 우리의 역할이라고
생각을
하면서 결정을
했어요
1975년 시흥동 판자촌으로 들어간
언니들은 작은 주택에서 약국을
[음악]
시작했습니다 필요한 거 아나면
아 몇개 드려요 개
[음악]
그때는 사이포 장 체도 하나도 없고
의료 보험도 없고 수급자 제도도 없고
아무것도 없으니까 사람들이 아프면
치약도 발랐다가 뭐 돼지 뭐 비계도
발랐다가 안 되면 이제 약국에 해가서
약을 샀을 그런
상황이었죠 아파도 돈이 없어 병원에
못 가던 사람들에게 약이라도 살 수
있는 여건을 만들어 주려 했습니다
간호사 배전과 사회복지사 유자는 직접
환자들을
찾아다녔습니다 매일 동네를 오르며
집에 방치돼 있거나 치료를 포기한
환자들을 만났습니다 선에 올라갔다가
내려왔다가 이제 주사 놓어 주고
치료해 주고 뭐 환자 발견하고 여러
가지로
하는데 심각한 환자들은 너무
많아요 다면서 집마다 어떤 도움이
시급히 필요한지도 알아
나갔습니다 여자 넷시 판자촌에 들어와
사는 건 결코 쉬운 일이
아니었습니다 처음에는 참
무서웠어요 4방
팔방에 칼 싸움이에요 술 먹고 싸워도
칼로 싸워요 하도 무서우니까
사람들이 누가
들어오면 고춧가루를 뿌리 그래요
그래서 고춧가루를 옆에다가 놓고 잘
때도
있고 또 어떤 때는 여자들 신만
있으니까 남자들 신도 갖다 놓고
하여튼
무서웠어요 4만 명이 빼곡히 모여
살았던 시흥동
판자촌 생활은 더 없이
열악했습니다 분명히 수도꼭지 있는데
물은 안 나오고 일주일에 두 번이나
세 번 물럭 쫓아가서 마켓스 받고
이제 그렇게
살았어요 사람들을 찾아다니며 알게 된
것 질병은 가난한 사람들에게 먼저
찾아오고 또 다른 문제로 이어지고
있었습니다
[음악]
도아야 될 일은 너무너무 많은데
우리들의 능력은 한계가 있다 하는게
참 힘들었어요 부 문제 없이 사는
사람이 없는데 그 문제를 어떻게 다
해결을 해 주겠어요 그래도 제일 큰
문제라도
하나를 도움을 주어서 그게 개선이
되면 그 집안은 좀 더 좋아지는 거고
시흥동에 점점 더 많은 사람이
모여들었습니다 아이들은 제대로 된
교육의 기회를 갖기
어려웠고 환자들도 무섭게
늘어났습니다 약사와 간호사는 다
감당할 수 없던
상황 판자촌을 책임질 의사가
필요했습니다 언니들은 고민에
빠졌습니다
할머니들이 기다리는 사람
보셨어 국내 최초로 의과대학을
졸업하고 사제가 된 김중호
신부님입니다
신부님 안녕하셔요
축하해요
신부님 신부님 때문에 제가 위화
대학에
들어갔거든요 그는 신부님은 사실
따라가긴 했는데 안 믿었죠 뭐 그냥
뭐 가자고
그랬으니까 대학에 찾아가 봤는데
의사가 필요한데 나 혼자서
힘드니까이 적 제 처음에 가사 했어요
그래 그때가 몇 년이지 그 의사
국가고시 들었던 국가이 본 80
85년 시흥동 의원회 초대 원장님
환자가 많아지자 신부님은 돌발 제안을
합니다 네명 중 한 명이 의사가 되라
결국 배현정 당첨 의대 외국인 전형이
유리해서였습니다 반사만 돌아다녔던
사람 갑자기 그냥 하루만에 대학에
들어가니까 사실 의대 다니면서 많이
울었어요 많이 울었어요 알아듣지도
못한 거 춥고 의대 전체에서는 제가
제일 나이 많은 그다음에 유일한
소양인 첫날 갔다 오더니 어땠어
그러니까 러시아 말을 하는지 한 뭐
중국말을 하는지 나 아무것도 몰라
그러고 나오는데 아휴 그냥 정 가슴이
다 그러고 본인도 그래서 자기도
한학기를 해보고 못 따라가면 자기는
거서 끝나겠다
해보자네 명 중 대표로 오게 된 의대
독하게 공부해 가정의학과 전문의가
[음악]
됐습니다 좀
쉬어봐 아픈 아이들을 제때 치료해
주고 더 많은 환자를 볼 수 있게
됐습니다 안돼 자 사하고가 안
안녕하세요
그래가 안녕하세요
님 8 89년에 89년
이었죠
1989년 배원정 원장님을 처음
찾았던 중학생 소년이 30년 넘도록
이곳에서 진료를 받고
있습니다 어려웠던 시절 원장님 덕분에
큰 위기를
넘겼다요 35년 된 거 같아요 선생님
벤지가 엄마가 데리고
왔는데
놀라셨지요 놀랐지 어 이거 이거
어떡하냐 싶었어요 금방 알았지 음 뭐
무슨 변화가 있으면 전화해 줄게
의원에서 치료비를 지원받아 심장
수술을 받고 목숨을 건졌습니다
얘들 젊을 때부터 어릴 때부터 알지
가족은 다 알고 집도 어떤 데는 아
이거는 나이 먹공 하면서 이게 내가
계속 제대로 봐줄 수가 있을까 어떤
분은 뭐 시골에서도 오고 그런 분이
있어요 이사 가서
이사가서 그래도 이게 여기 무조건
여기 와야 된다고 생각이
[음악]
되니까 수십년 된 환자들의 기록이
담긴
차트 그런데 이곳의 차트는 좀
특별합니다 그러면서 이제 환자의
가계도를 그려 가족 전체의 건강
상태와 경제 상황을 모두 기록해 두고
있는데요
이것은 50년 전 의원을 시작하면서
세웠던 원칙 환자는 사회복지사와 먼저
상담을 하고 가계도를 그린 후에야
진료를 받을 수
있습니다 한 번도 안 왔던 사람이면
일단은 적어도 3세대 그려놓고 가게도
그 가족이 어떻게 사는지 그러면 사회
사업과는 가게도 이제 물어보면서
그리게 돼요 저는 이게 정진기 만큼은
가게도 중요하다고 생각이
되니까 활을 가도를 그리는 이유는
가난한 이들의 병은 약으로만 낳는게
아니라는 걸 깨달았기
때문입니다 환자의 가정환경을 파악해
생계비와 간병비 자녀의 교육도
지원하고
있습니다 결국 의학적 처방과 경제적
지원이 동시에 이뤄져야 진정한 치료가
가능하다는 겁니다
늦은 저녁
시간 안녕하세요 못 보던 얼굴들이
등장했는데요 정기적으로 무료 봉사를
오는 의사들
있니다 예 다음에 8월 5일 올 수
있어요 와야지 뭐 와야지 뭐 어쩔
것이 뭐라면
오고 50년째 봉사하고 있는 의사를
비롯해 그의 제자와 동료
선배까지이 작은 의원을 지키기 위해
힘을 보태고
있습니다다 여러과의 의사들이
함께하면서 보다 전문적인 진료도
가능해졌습니다 있으셨을 것도 같아요
신으로 가득찬 공간이잖아요 여기에
이제 살짝 걸쳐 있는 것만으로도 좀
뭔가 느끼고 배울 수 있겠다 하는
생각도 있었던 거고요 누군가를 내가
가지고 있는 재능으로 도울 수 있는
기회가 나한테 주어진다는게 이거는
보통 아니잖아요 그래서 저는이 기회를
놓치고 싶지 않았고 제가 우리
선생님들처럼 살 수는 없거든요 그니까
근데 저렇게 정말 진짜로 사시는
분들을 내 위치에서 내 상황에서
도와드리는 건 할 수
있겠다 언제 언제 월 50년 전
시작된 선한 마 어지러워서 넘어지려고
그래요 더 많은 선이가 보여 오늘도
이곳을 밝히고
있습니다 안녕히계세요 조심해서 가세요
언니들 오늘도
수고하셨습니다 잘자 어 살자 마리랜드
수고했어
이따가 더위가
한이 들 큰 마음을
[음악]
었 이제부터 쉬는
거야 지금부터 쉬는
시간이라고 환자들은 인사 다 했어 사
다
[음악]
했어 한적한 시골마을에 할머니들이 쉴
수 있는 집나가
있 제 회원들을 위한
쉼터 양운
어때요 양 노래 양은
[음악]
올려요 달려온 용감한 언니들이 어느새
할머니가 되어 지난 시간을
[음악]
돌아봅니다 정말 사랑이 뭔가 어
나한테 잘 맞고 내가 잘 맞춰 줄 수
있고 그렇게 그런 사람들하고 잘
지내는 것만
사랑인가 그게 아니라는 거잖아
우리한테 어려움을 주는
사람까지도까지도 사랑해야 되고가
마음을 주고 열어야 되죠
그게 우리가 살려고 하는 사랑이고
그렇죠 너무 심각한 얘기는 나는 항상
사랑 그려 하면
[웃음]
심각해져 마음 꽃이 참 예뻐
요거 편하고 쉬운 길 대신 애소 다른
삶을 선택했습니다 아 이건 예뻐요
이건 마 꽃이야 마꽃 무슨 꽃 마 어
나팔꽃 비슷한데 마꽃
[음악]
그 삶의 길을 열어준 한 사람이
있었습니다들이
참 가난하고 된 일을
위하여 봉사기 지어진이 집에 주님이
축복하여
주시옵고 우리 모두 주님의 사랑을
본받아 서로 사랑하고 나누게
하소서 평생 가난하고 소외된 이들과
함께했던 김수 기경
여러분도 그 길을 걸어달라
당부했습니다 어려운 지역들이 너무
많은데 참 마음이 무겁게
느껴지신다고 수녀들은 여러 가지
제한이 많아서 어 뜻이 있어도 그런
실천하기가 힘든데 그런 곳에 우리는
가야 되지
않냐라
속이며
살아갑니다 가난을 돌볼 여력이 없던
시절 언니들에게 도시 빈민들이
모여드는 시흥으로 가라 제한한 것도
추기경이
[음악]
기쁨 아침부터 서둘러 왕진 갈 준비를
합니다 트리는게 항상 있습니다 아시
쯤 간다 그랬잖아 그냥가는 길도 있고
50년 전 판자촌에서 시작한 왕진을
지금까지 계속하고
있습니다 찾아가야만 볼 수 있는
환자가 여전히 많기
때문입니다 판자촌은 사라졌지만 가나는
여전히 남아
있습니다 기댈곳 없는이 지역 노인들을
돌보는 것이 지금 할머니들의
숙제입니다
어머 이것
마들 하도 노인들 많이 사는 동네 돼
가지고 아기들만 보면은 눈은 안
떨어져요
안녕하세요 배현정 원장님은 몸이
불편해 밖으로 나오지 못하는
어르신들을 찾아다니고 있습니다
[웃음]
원장님 얼굴을 보자 서로을 쏟아내는
할머니 걱정하지 말고 마음이 많이
아팠답니다 20년 넘지 예 근데 왜
이래
오늘은이 얘 친구가 왜
이래이 정도 상태는 오늘
처음보네 왜 그렇게 많이 우울하
고
완장 저으니까
그러네이 발바닥이 아 환자가 있는
곳이라면 어디든 가야 한다 그 마음
하나로 다녔던 배원정
원장님
왼쪽 그렇게 세월 가는 줄
몰랐습니다 나도 할머니가
지금 보니까 약은 바꿔야 되겠어
환자가 의사를 얼굴이라도 봐야지 의사
얼굴만 봐도 치료가 이게 약이 되는
거죠 저희 얼굴은 약이 되는 거예요
그래서 그서 그런 의미에서 제가
다녀요
가지고 시흥동 의원에는 말기암
환자들이 이번에
있습니다 빠르게 고어는 세상을 보면서
죽음에 대해서도 고민했습니다 아
안녕하세요
안녕하세요네 어떻게 올 아버님
오셨어요 들어오셔도 돼요 예 제가
인사 인사 인사하러
왔어요 기분은
어떠세요
기분은
좀 뭐라 그럴까 왔다 갔다 하는 거
같아요네 그럴 수밖에 없죠 그죠 왔다
갔다 항상 좋을 수가 없죠 항상 나을
수도 없죠 항상 나쁘면 안
되지네 열이 있으셨는데 떨어졌나네
떨어졌어요 옷 떨어졌어서는
알아요네 또
만나요네 내일 수년이 오실 거죠 생애
마지막 순간만큼은 조게 살다 날 수
있 하지 않을까이 마음으로 호스피스를
시작했습니다 일생 마무리하는
장소이면서 죽으러 온 목표 아니에요
여기서는 중요한
것이가 그건 세상 떠나는 것이 아니고
그 그 순간까지 어떻게 잘 함께 잘
살아
보자 그러면 저도 할 수가 있어요 또
환자도 견딜 수가 있어 저는 죽음
중심이면 저는 내일이라도 난 그만둬요
가족과 환자가 2틀이나 일이더라도
어떻게 살 것인가 제
중요하죠 안녕하세요
안녕하세요 말씀도 많이 잘하 장분
할머니는 폐암 진단을
받았습니다 너무 아파 어 딴 노래해
봐 아가씨들 총각들
많은데 어떤 노래를 해볼까요 친하는
노래를 하나 해볼까요
잠시라도 통증을 잊을 수 있도록
할머니가 좋아하는 노래를 같이
[음악]
부릅니다라 50년 전 시흥동 판자촌에
살았던 할머니
[음악]
그 시절 배원정 원장님의 모습을
또렷이 기억하고
[음악]
있습니다 동네
동료여 람 하나를 더
낫게라고 자기도 굶어 가면
다녔어 한나를 더
살려고 그걸 기을 못하면 살며 그럼
적에는 모 겨 봤어 그래도 영락없이
또 들
켜 저 걸 본 적
없어요 근데 어머니 항상 제가 날씬해
질까 봐 맨날 뭘 뭘 해 주려고 그러
머 다 기억하고
계시네요네 어머님
감사합니다 더
만납시다요 다음에도 더 노 노래 많이
부릅시다
아이 고마워요네
[음악]
언니들이 오랜만에 한 자리에
모였습니다 그간든 시간도
있었습니다 서 너무 오래간만에 이렇게
그냥 같이 커피 마시니까 더 좋네
그만이에요 커피맛도 맛있어 커피도
밤에도 일어났거든 환자 환자
들어가셨어 가족들은 어떻게
괜찮았어 가족들은 참 좋았어 근데
들어가셨다고 그다음에 나가니까 이제
부인이 조아와 가지고 날 안아 주는
거야 예 고맙다고 그래서 사회복지사
유자
할머니는 방 진단을
받습니다 질병과 죽음을 가까이
지켜보며
살면서도 막상 내 앞에 찾아오니
실감이 나지
않았습니다 일요일 오면 안되나
월요일날 새벽에 병원 27일날 8시
4분까지 가야 돼 병원 병원
성병원 치료를
받았습니다 우리 형제들이 더 힘들었던
거 같아 내가 아픈게 물론 이제
본인이 아픈 거야 뭐 항암 맞을 때는
사실 그거는 뭐 이렇게 어떻게
아팠다고 표현하기
어렵죠 기도를 해
준다고 그런 마음이 그렇지 않으면
제가 이렇게 수월하게 넘어 알 수
있을까 하는 이제 그런 마음이
들었어요 아픔을 혼자 짊어지지
[음악]
않았습니다 보이지 않는 곳에서
자신보다 더 간절히 기도해 주는
친구들이 있었습니다
[음악]
배현정 원장님에게 반가운 손님이
찾아왔는데요
미국에서 온
[박수]
언니입니다 2년만에 만난 두
사람 젊은날 동생이 한국에 간다고
했을 때만해도 이렇게 오랜 시간 어져
살게 될은
[웃음]
conna conna
chamb toutes les
semaines elle trs
inqui elle se
demanda comment tuis
LA faire parce
connaissais pas lae
bien
[음악]
EU 달리은 할머니가 될 때까지
한국에
[음악]
남았습니다
19에 한 아다 아가시
당에 50년이 지난지 더 하나님 앞에
성속 비록 나이는 넓었지만 마음은 더
예쁜 아가씨도 지금 오늘 이전에
[박수]
계십니다 미녀는 배원정 할머니가
한국에 온지 꼭 50년 되는
[박수]
해였습니다 같은 길을 향하는 친구들이
있었기에 여기까지 올 수
있었습니다
많은도 많 많이 도와주신 모든
분들께습니다
읽을 수 있을 것
같아 가족 고향 친구들을 떠나는 것은
저에게 매우 큰 결심이었습니다 저는
이것에서 또 다른 대가족의 일원이
되었으며 한국은 새로운 내 나라가
되었습니다 지난 50년 동안 삶의
모두를 함께 나누어 온 시흥 팀의
특별한 감사의 인사
전합니다 하나
둘 제복 입은 성직자도 아닌데 그저
평범했던 언니들이 가장 낮은 삶
속으로 걸어 들어갔습니다 둘
[박수]
[음악]
셋세요 태를 하고도 남을 나이지만
여전히 병들고 소외된 이들의 곁을
지키고 있습니다
[박수]
네가는데 세상이 다 풀지 못한 숙제를
받아놨던
[음악]
언니들 한 명이라도 더 살려보겠다고
달려온
50년이 50년이면 사실 반세 있데
어 언제 그렇게 지나갔나 생각이 되고
혼자였다면 동안
살아왔던이이 그 저기 우리의 그
일이 10분도 못했을 것 같아요
긴세월 함께한 우리 그 식구들한테
감사하고 주변 사람들한테
감사하고 그래요 작은 곳에서 우리가
뭐 아유 아무리 노력을 해도 무슨
세상이 변하냐 뭐가 해결이 되냐 그냥
정말 빈도에 저
밑빠진독에 기지 이렇게 생각하지를
않고음 작은 일이지만 우리들의
역할이 시작이 돼서 조금씩 조금씩
커져 가면
언젠가 언젠가는
[음악]
이루어지겠지 어려움만 생각하면 시작도
못 했을 일 하지만이 못 말리는
언니들은 망설임 없이 뛰어들었습니다
[음악]
오늘은 배현정 할머니의 언니가 떠나는
날입니다 이렇게 헤어지면 언제 수 있
기약할 수 없습니다
[음악]
[웃음]
C
[음악]
다시 시행의 하루가 시작됐습니다
수고들
하세 이제는 병원들 문턱도 낮아졌는데
시흥동 어르신들은 오늘도이 작은
의원을 찾고
있습니다 할머니
안녕하세요 원래 성함이 말이 원장님
손을 꼭 잡은이 할머니는 이번에 있는
동안 원장님 팬이 되셨답니다
그 나
놀랬다 말도
잘하시지 어 식사도
잘지네 그다음에 국적도 바꿨어 내가
내가 한국
사람이야 예 내가 배장 금천 배라고
그랬어요 그래서 씻죠 그거 제가죠
시죠 제 이름 기억해 주셔서 고마워요
예 그래요 할머니 도만
합시다 각자의 자리를 묵묵히 50을
지켜
자신의 한계를 인정하면서도 힘들 땐
도망가고 싶은 적도
있었습니다 그 시간을 잘 이겨냈으니
더 단단해지지
않았을까요 호스피스 병동이 분주해
보입니다
여기
소들 환자촌 시절의 원장님을 생생히
기억하던 장홍근 할머니 개 없어요 시
33분 어머니 세상
떠나셨습니다 가족들은 잘 하셨어요
감사합니다
고맙습니다 했어 오빠 많 있으셨습니다
니 어지게 아니
[음악]
태워줘서
고맙습니다 그럼 좀 나으 가족들은
할머니에게 분홍색 옷을 입혀
드렸습니다라 마지막 가는 길만큼 제일
예쁜 모습으로 보내드리고 싶습니다
엄마 너무 감사드려요
엄마 건강하게 잘 살게요
얼나
아팠을까
이렇게 이제
아 어머니와 함께했던 시간은 가족들의
가슴에 오래도록 남을
[음악]
겁니다 그 기억으로 이별의 아픔을
이겨내겠죠 저희 정시
[음악]
이것은 무감각으로 되는 될 수가 없는
일이에요 그거는 그거 선배들이
있잖아요 우리들보다
선배들 그래서 저는 따라갈 텐데
오히려 내가 그렇게 잘될까 그렇게
그다음에 잘 견딜까 가족이 인생은
어떻게 마무리할지
모르지만 저도 이제 뭐 어떤 때는 아
그렇게 고통스럽지 않 않겠고 안했으면
좋겠다는 생각이 들어요
[음악]
예 오늘 한 살을 더 먹게 된
주인공은 누구일까요
happy birthday to
you 해 Birthday
to Happy
Birthday
치아 Happy
[박수]
유으로으로 해 셨어
요
[음악]
사랑의
당신을
정말로
사랑해 불가능해 보이던 일들도 내시
함께였기에 해보자 마음 먹을 수
있었습니다
나간 뒤에
[음악]
마 할머니가 되어서도 여전히 현역인
언니들 앞으로 또 어떤 길을 걷게
될까요 이렇게 해피할 수가 있나 우리
그만해요
몸 뭐라고 책상 밑으로 기어
들어가가 이제
844 글쎄 우리 앞으로는
어떻게 무슨 계획을 또 세워야 되나
특별한 계획 세우는
것보다도 내 삶을 다른 사람과 함께
기쁘게 사는 그게
그냥 앞으로의 계획인 거 같아
전반적으로 우리가 걸어온 길은 엄청난
그런 기쁨 받았죠 이게 후회된 거
하나도 없죠 이것은 다시할 수가
있겠냐 생각 이렇게 보면은 진짜 그거
뭐 다 못하더라도 정말 큰 선물이어서
이게 큰 선물이었고 앞으로도 어떻게
될지
[음악]
모르지만 시흥동 언니들의 용감한
도전 50년 동안 식구가 이만큼
늘었습니다 왜 결혼식 사진 같긴 한데
예 아무튼 예 리고 예 그렇게 평균
나이 82세 여전히 세상 걱정을
한지이고 사는이 못말리는 언니들 자
하나
둘 아이고 잘하신다 예 오늘도 달려갈
준비
완료 자 찍습니다 자 하나 둘
[음악]
I wish I knew how it
would fe to be
Free i wish I could
break all the change
holding
me I wish I could
say all the things
that I
[음악]
clear for the
whole
over i'
be
I I could be like